♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 41=
=Episode 41=
Yu'er.
Yu'er.
How are you feeling?
Bagaimana?
Are you all right?
Tidak apa-apa, 'kan?
I'm fine.
Tidak apa-apa.
Someone wants to see you.
Ada yang ingin menemuimu.
Come in!
Masuklah.
I'll let you two chat.
Berbincanglah.
Your Majesty!
Baginda!
The divine healer has been waiting for a while.
Tabib Dewa sudah menunggu berjam-jam di sini!
Your Majesty.
Oh, Baginda!
Let the divine healer
Izinkanlah Tabib Dewa
treat you.
mengobati Anda.
Your Majesty!
Baginda!
I'm begging you.
Hamba memohon kepada Baginda!
Divine healer.
Tabib Dewa,
His Majesty won't accept treatment.
Baginda enggan diobati,
What should we do?
bagaimana ini sebaiknya?
The cause of the problem must be the one who solves it.
Luka hati tetap perlu diobati dengan obat hati.
Find that person.
Pergilah mencari orang itu.
Divine healer.
Tabib Dewa,
If she doesn't come,
jika orang itu tidak datang,
what should we do?
bagaimana sebaiknya?
If she won't come,
Jika orang itu tidak datang,
Eunuch Cheng,
maka Kasim Cheng,
prepare
persiapkanlah upacara pemakaman
His Majesty's burial then.
untuk Baginda.
Divine healer.
Tabib Dewa...
Divine healer!
Tabib Dewa!
Prince Guang said
Raja Guang bilang,
that if I came to talk to you,
jika aku datang menasihatimu,
he didn't think this would work.
hal ini mungkin tidak akan berhasil.
But even so,
Namun, meskipun begitu,
I still want to come and see you.
aku tetap ingin datang menemuimu.
What is this about?
Menasihati soal apa?
Qi Yan is dead.
Qi Yan sudah mati.
Do you
Apakah kau...
feel happy?
merasa lebih lega?
I don't want to answer that.
Aku tidak ingin menjawab.
This is a very important question.
Pertanyaan ini sangat penting.
It concerns whether or not
Ini menyangkut apakah kau dan aku
we can become friends.
masih bisa dari lawan menjadi kawan kelak.
I really don't know.
Aku benar-benar tidak tahu.
Everything
Segala hal yang terjadi
that's been happening lately
akhir-akhir ini,
is like a dream.
semuanya bagaikan mimpi.
The Shu Region
Di Wilayah Shu,
once had a kind of silk given as tribute before.
ada sejenis sutra persembahan yang sudah punah.
It was dazzling,
Memurnikan perak dan emas,
pure, flawless,
putih tak bernoda,
soft, and smooth.
lembut dan halus.
Any pen and ink
Namun, tinta apa pun
can't leave a mark on it.
tidak bisa meninggalkan jejak di atasnya,
To me,
dan di hatiku, dirimu...
you are that kind of silk.
bagaikan sutra ini.
Hatred can't corrupt your heart and mind.
Dendam tidak dapat menodai pikiran dan kehendakmu.
You're still that righteous
Kau tetaplah gadis pembela keadilan dan pemberani
and brave girl I met back then.
seperti waktu aku pertama kali bertemu denganmu.
I know.
Aku tahu,
Even if you can't forgive me now,
meskipun saat ini kau tidak bisa memaafkanku,
if I'm in danger,
tetapi jika aku dalam bahaya,
you'll surely help me.
kau tetap akan membantu.
Ruoling.
Ruoling,
His Majesty isn't dead.
Baginda belum mati.
If you're willing to help,
Jika kau bersedia membantu,
he still has a chance to live.
dia masih punya kesempatan untuk hidup.
Are you
Apakah kau...
willing to do that?
bersedia?
You're done talking?
Sudah selesai berbincang?
Did she agree?
Apakah dia bersedia?
She's still thinking about it.
Masih perlu dipertimbangkan.
Earlier,
Barusan,
Eunuch Cheng came to hurry us again.
Kasim Cheng datang mendesak lagi.
I know.
Aku tahu,
But we must give Ruoling some time.
tetapi Ruoling juga butuh sedikit waktu.
What about you?
Lalu bagaimana denganmu?
Me?
Aku...
You were willing to come and convince Ruoling
Kau bersedia datang menasihati Ruoling
to forgive His Majesty.
untuk mengampuni Baginda.
Are you willing to forgive him?
Lalu apakah kau bersedia mengampuninya?
My thoughts
Yang kupikirkan,
might be different from an ordinary person's.
mungkin agak berbeda dengan orang biasa.
To me,
Bagiku,
my hatred
dendam dan kebencian,
is not just on an individual.
tidak hanya pada pribadi individu.
Qiu Ziliang is savage and inhumane.
Qiu Ziliang kejam dan bengis,
He's taking the emperor hostage in order to control the imperial court.
mengendalikan kaisar dan pemerintahan.
Who gave him that kind of power?
Siapa yang memberinya kekuasaan seperti itu?
And Qi Yan isn't a bad person.
Jika Qi Yan bukan orang jahat,
Why did he acknowledge a traitor as his godfather
lalu mengapa dia berpihak pada musuh,
and help Qiu Ziliang kill wise and righteous people?
membantu Qiu Ziliang membunuh orang bermoral?
If I don't figure out the reasons for those two things,
Tidak menemukan akar dari kedua hal ini,
the Morning Dew Rebellion will keep happening
maka Insiden Embun Pagi akan terus terjadi,
and more people will suffer misfortunes.
akan semakin banyak orang tertimpa kemalangan.
Yes.
Benar.
Xing
Kalau dipikir, Dinasti Xing kita
was once prosperous.
pernah berjaya pada masanya.
Now, why is it in decline?
Kini... apa yang membuatnya merosot?
The emperor is useless
Kaisar yang tidak cakap,
while the eunuchs have absolute power.
kasim yang diktator,
Officials are competing for power.
persaingan antar kubu.
It's hard to establish a nation,
Membangun negara sulit,
and even harder to maintain it.
mempertahankannya lebih sulit.
So,
Jadi,
when Qiu Ziliang and his faction
sebelum menyingkirkan Qiu Ziliang,
are not eliminated
sebelum memberantas kubu kasim,
and people's morale are still low,
di saat bangsa tidak bersatu hati ini,
I don't want Qi Yan to die.
aku sama sekali tidak ingin Qi Yan mati.
I want him to live
Aku berharap dia hidup,
and see our hard work
hidup dan melihat kita berusaha,
and even work together with us
dan bahkan... berusaha bersama kita,
to change the situation step by step.
selangkah demi selangkah mengubah keadaan sekarang.
We'll fight together.
Senasib seperjuangan.
Let's go.
Ayo pergi.
Why isn't she here yet?
Mengapa belum datang juga?
Why do you just arrive?
Mengapa baru datang sekarang?
I want to speak with His Majesty alone.
Aku mau berbicara berduaan dengan Baginda.
All right.
Baik.
His Majesty didn't summon you.
Baginda tidak memanggilmu.
Your Majesty.
Baginda.
Did you find the answer?
Sudah menemukan jawaban?
Yes.
Ya.
Do it.
Lakukanlah.
♪We take root when going into the water♪
♪Ketika menyentuh lautan Kaki berakar♪
♪Your sudden kiss♪
♪Ciumanmu yang tiba-tiba♪
♪Disrupted the supposed calmness♪
♪Mengganggu rasa dingin Yang telah disiapkan♪
♪Swans and geese send regards to the clouds♪
♪Awan menyapa angsa yang terbang♪
♪How much can you believe in people's words♪
♪Hanya sedikit ucapan Di dunia yang benar♪
♪Don't try to be alone in haste♪
♪Tidak usah terburu-buru tidur sendiri♪
♪And miss the good scenery and right person♪
♪Melewatkan pemandangan bagus Dan orang baik♪
So many people
Ada berapa orang,
want me to kill you.
yang ingin aku membunuh Anda.
But I
Namun, aku justru
won't do what they want.
tidak bisa mengikuti keinginan mereka.
♪Have a win-win situation between the sky and people♪
♪Tidak mungkin membahagiakan Langit dan dirinya sekaligus♪
So many years.
Bertahun-tahun ini,
How can he plan this for so many years?
mana mungkin bisa menggunakan waktu selama ini?
During the Morning Dew Rebellion,
Ada orang dalam waktu singkat,
he set up everything already.
merencanakan dan mengatur semua ini.
He needed
Dia harus
to save me from death,
menyelamatkanku dari kematian,
erase my memories,
menghapus ingatanku,
teach me martial arts,
mengajariku ilmu bela diri,
send me to the palace,
mengirimku ke istana
and fall for you.
agar jatuh cinta pada Baginda.
I really can't imagine
Aku sungguh tidak bisa membayangkan,
that this is how people are.
ini adalah hati manusia.
They used me,
Memanfaatkanku,
Wu,
memanfaatkan Wu,
the Violet Bureau,
memanfaatkan Biro Ziyi,
and Han Yue.
memanfaatkan Han Yue.
All these years,
Selama setahun lebih,
you and I were pawns
aku dan Baginda adalah pionnya,
under his control.
diatur orang seenaknya.
Can you accept this?
Apakah Anda menerimanya?
I can't.
Aku tidak terima.
Forget about
Jadi, soal Insiden Embun Pagi,
the Morning Dew Rebellion first.
sementara abaikan dulu.
We must capture
Kita pasti harus menangkap
the third party hiding in the dark.
orang ketiga yang berada dalam gelap.
If I don't let the law punish him,
Jika tidak menjeratnya dengan hukum,
I've lived in vain all these years.
sia-sia aku hidup selama ini.
♪Seeking ordinary words of love in the world♪
♪Memohon bisikan cinta biasa Di antara rintik hujan♪
♪Finding happiness in both shortage and abundance♪
♪Mencari konsistensi kebahagiaan Di tengah kelebihan dan kekurangan♪
♪Have a win-win situation between the sky and people♪
♪Tidak mungkin membahagiakan Langit dan dirinya sekaligus♪
♪No need to resist the storm within♪
♪Tidak perlu menahan pasir-pasir Yang berhamburan dalam hati♪
Wang Yang was my teacher.
Wang Yang adalah guruku.
I promised him
Aku pernah bersumpah pada Guru,
that I'd surely save you and your sister.
pasti akan menyelamatkanmu dan kakakmu.
That was why you used special arrowheads
Jadi, kau memakai ujung panah yang dibuat khusus
and kept practicing
dan berlatih berkali-kali,
how not to kill people after shooting them.
bagaimana supaya tidak memanah orang hingga mati.
♪Turn longing into a bridge to reach the sky♪
♪Membangun pintu menuju langit Dengan rindu♪
You saved me
Anda menolongku,
and Wu.
menolong Wu.
♪Seeking ordinary words of love in the world♪
♪Memohon bisikan cinta biasa Di antara rintik hujan♪
♪Finding happiness in both shortage and abundance♪
♪Mencari konsistensi kebahagiaan Di tengah kelebihan dan kekurangan♪
♪Have a win-win situation between the sky and people♪
♪Tidak mungkin membahagiakan Langit dan dirinya sekaligus♪
♪No need to resist the storm within♪
♪Tidak perlu menahan pasir-pasir Yang berhamburan dalam hati♪
You're really alive.
Kau benar-benar masih hidup.
I'm so happy, Ruoling.
Aku sungguh senang sekali, Ruoling.
♪The deep yard can't stop the worries♪
♪Luasnya istana Tidak bisa menahan kerisauan hati♪
Your Majesty.
Baginda,
I have something to ask you.
aku ingin menanyakan satu hal pada Anda.
You know
Orang ketiga ini,
who the third party is, don't you?
Anda tahu siapa dia, 'kan?
It's Uncle.
Dia adalah Paman Guang.
You told me
Sejak Anda memberitahuku,
that Prince Guang did all of this.
semuanya adalah perbuatan Raja Guang.
He pretended to be Right Minister
Dialah yang menyamar jadi Gajah Kanan,
and controlled Chess of Generals Camp.
mengendalikan Kamp Jiangqi.
He was the one
Dialah...
who wanted to kill you and Qiu Ziliang
yang ingin meminjam tangan Han Yue untuk membunuh Anda
through Han Yue.
dan membunuh Qiu Ziliang.
He was the one who worked together with Qiu Yanzhi
Dialah yang bekerja sama dengan Qiu Yanzhi,
to make Qiu Ziliang meditate in isolation.
membuat Qiu Ziliang melakukan pengobatan tertutup.
I can't believe all of these things.
Semua ini sulit dipercaya.
That was why we put on an act
Jadi, kita bermain sebuah sandiwara
in front of Yanzhi.
di hadapan Yanzhi.
I pretended to be on the verge of death,
Aku berpura-pura sekarat,
so that you
agar kau bisa pergi
can test what Uncle is really thinking.
mengetes pemikiran Paman yang sesungguhnya.
Yes.
Ya.
The answer is just as I expected.
Jawabannya sama seperti yang kuduga.
He doesn't plan to become emperor.
Dia tidak berniat menjadi kaisar.
He just wants to help you become stable in your position
Dia hanya ingin menstabilkan posisi kaisar Anda,
and to eliminate the eunuch's faction.
menyingkirkan kubu kasim.
Everything
Semuanya,
is just
hanyalah
the one-sided ambition of Aunt.
ambisi sepihak dari Bibi.
So, Your Majesty...
Jadi, Baginda...
Since we can put on an act,
Kita bisa bersandiwara,
who knows if he's acting too?
memangnya dia tidak bisa?
Your Majesty.
Baginda.
What are you planning to do?
Lantas, Anda mau bagaimana?
Go into the dark from the light.
Dari terang menjadi gelap.
In this chess game,
Permainan catur ini,
I'm the third party.
akulah orang ketiganya.
What are you looking at?
Apa yang kau lihat?
Who exactly is she?
Siapa dia sebenarnya?
What does that have to do with you?
Apa hubungannya denganmu siapa dia?
I told you many times.
Sudah kukatakan berapa kali?
Don't ask what you shouldn't.
Tanyakan yang patut ditanya, sisanya jangan.
Don't look at what you shouldn't.
Lihat yang patut dilihat, sisanya jangan,
It's useless anyway.
dilihat pun sia-sia!
Go.
Pergi!
Why are you...
Mengapa kau...
Greetings, Ms. Yanzhi.
Hamba memberi hormat kepada Nona Yanzhi.
How is His Majesty's condition?
Bagaimana keadaan penyakit Baginda?
He's recovering.
Ibarat rumput yang sudah kering,
There's hope for him now.
malam ini... ditimpa hujan segar kembali.
He's a devoted man.
Dia benar-benar setia.
That's good too.
Baguslah.
If Ruoling
Jika Ruoling...
can really move on from this,
memang bisa melepas ganjalan hati ini,
she'll feel happier too.
dia pun bisa lebih bahagia.
What's the matter?
Ada apa?
You want to ask me something?
Ada yang ingin ditanyakan padaku?
Not really.
Tidak juga.
Ms. Yanzhi.
Nona Yanzhi
You're so nice to Yu'er.
sungguh baik terhadap Yu'er.
Compared to Qiu...
Dengan Qiu...
You're different
Nona Yanzhi dan Tuan Qiu,
from Official Qiu.
berbeda.
Eunuch Cheng.
Kasim Cheng.
Yes.
Hamba di sini.
You're a good person.
Kau ini orang baik.
A good person
Orang baik...
will receive good karma.
pasti akan mendapat pahala.
Are you wearing the soft armor?
Baju rantai sudah dipakai?
Yes.
Sudah kupakai.
Your Majesty.
Baginda,
Everything's ready.
semuanya sudah siap.
Very good.
Bagus.
It's time for us to attack.
Saatnya kita yang menyerang.
Yes.
Baik.
It's not good to torment Prince Guang this way,
Menyiksa Raja Guang seperti ini,
isn't it?
sepertinya tidak baik?
We're just giving him a taste of his own medicine.
Aku hanya membalasnya dengan caranya sendiri.
Besides,
Selain itu,
once a person gets into a character for too long,
jika seseorang terlalu mendalami perannya,
he'll even fool himself.
lama-kelamaan dia sendiri juga akan tertipu.
So,
Jadi,
in order to see him for who he really is,
jika ingin melihat wujud aslinya,
we must let him remove his mask first.
maka harus membuatnya melepas topeng terlebih dulu.
Am I right, Yu'er?
Benar bukan, Yu'er?
Chess Overseer.
Pengurus Bidak.
What's the matter?
Ada apa?
Official Qiu
Tuan menyuruhku,
commanded me to give this to you.
menyerahkan ini pada Anda.
When did Father find out?
Kapan Ayah mengetahuinya?
You mean, about His Majesty's critical condition?
Maksudmu soal Baginda sakit kritis?
The palace immediately
Tentu saja disebarkan
sent news, of course.
dari istana pada saat itu juga.
Even if Official Qiu is on an isolated meditation,
Meskipun Tuan sedang melakukan pengobatan tertutup,
he's still very concerned
tetapi dia masih sangat
about you and His Majesty.
mencemaskan Baginda dan Pengurus Bidak.
All right.
Baiklah.
I still need to go back and protect Official Qiu.
Aku masih harus kembali untuk melindungi Tuan.
Please get ready
Perihal yang ditulis di dalam ini,
for what's written here.
mohon Pengurus Bidak menyiapkannya lebih awal.
Wasn't the news sealed in the palace?
Bukankah istana sudah menutup informasi?
Who sent news
Siapa yang menyebar
to Official Qiu?
informasi hingga ke telinga Tuan?
(Enter the palace and marry Qi Yan as a concubine within three days)
(Masuk istana untuk menjadi selir Qi Yan dalam waktu tiga hari.)
Official Qiu wants you to enter the palace
Tuan menyuruhmu masuk ke istana
and marry Qi Yan as a consort within three days.
untuk menjadi selir Qi Yan dalam waktu tiga hari?
Why?
Mengapa?
Why did he suddenly
Mengapa Tuan
give such an order?
tiba-tiba memberi perintah ini?
Qi Yan almost died.
Qi Yan hampir mati.
Qiu Ziliang is afraid that it might happen again.
Qiu Ziliang takut ada kali kedua.
But if Qi Yan dies,
Namun, jika Qi Yan mati,
Prince Guang is still around, isn't he?
bukankah masih ada Raja Guang?
Isn't Official Qiu planning
Bukankah Tuan berniat
to hostage Prince Guang and make him emperor?
mendorong Raja Guang menjadi kaisar?
It seems like
Tampaknya kini...
he has changed his mind now.
dia telah berubah pikiran.
He wants you to become
Dia ingin menjadikanmu
the second female emperor.
Maharani kedua?
I don't know.
Aku tidak tahu.
I'm very scared now.
Hatiku sangat ketakutan.
Qi Yan harmed himself this time,
Kali ini Qi Yan bunuh diri,
and it caused great chaos.
sudah terlalu menggemparkan.
I'm afraid Qiu Ziliang
Takutnya Qiu Ziliang
found out certain things.
sudah mengetahui sesuatu.
That's impossible.
Tidak mungkin...
Right Chariot is still there.
Benteng Kanan masih ada di sana.
Even if something happened to Official Qiu,
Sekalipun ada situasi aneh dari Tuan,
he'll surely inform us at once.
dia pasti akan
Could it be
Apa mungkin...
that Right Chariot betrayed us,
Benteng Kanan telah berkhianat,
or
atau...
Official Qiu is hiding it
Tuan bahkan merahasiakannya
from him as well?
dari mata-matanya?
Anything is possible.
Segalanya mungkin terjadi.
Aside from you,
Selain kau,
I don't trust anyone.
aku tidak percaya pada siapa pun.
Qiu Ziliang's move
Langkah catur Qiu Ziliang ini,
may be too abrupt,
meskipun tak terduga,
but it's the same
Namun, kebetulan sama
as my previous thoughts.
dengan pemikiranku sebelumnya.
It's doable.
Memang bisa berhasil.
You're really going to marry Qi Yan?
Kau sungguh mau menikah dengan Qi Yan?
Three days.
Tiga hari.
Once the edict is out,
Begitu perintahnya dikeluarkan,
I can't change it.
aku tidak bisa mengubahnya.
You're really willing
Kau benar-benar bersedia
to go into a marriage
menjalani pernikahan
without any love?
tanpa rasa cinta?
Xiu.
Xiu.
If I forget my intention because of personal relationships,
Jika aku melupakan tujuanku karena hubungan percintaan,
how can I face the Wang clan?
apa aku masih mempunyai muka untuk bertemu Keluarga Wang?
But Qing...
Namun, Qing...
So don't keep reminding me,
Jadi, jangan berulang kali mengingatkanku,
advising me,
menasihatiku,
and shaking my determination.
menggoyahkanku,
What I need is support.
yang kuperlukan adalah dukungan,
And in this world,
dan di dunia ini,
the only one who can give me that
yang bisa memberiku dukungan,
is you.
hanya ada kau seorang.
Yes,
Baik,
Chess Overseer.
Pengurus Bidak.
Something happened in Qiu Ziliang's side?
Terjadi masalah di bagian Qiu Ziliang?
Two hours ago,
Dua jam yang lalu,
he brought out
Tuan dari ruangan memberikan sebuah dekret pada Benteng Kiri,
to bring to the palace.
menyuruhnya membawanya ke istana.
It's an imperial edict to appoint a consort.
Itu dekret untuk menobatkan selir.
After three days,
Tiga hari lagi,
Qiu Yanzhi will enter the palace
pemilihan Qiu Yanzhi masuk istana,
and receive the title of Consort Shu.
mengangkatnya menjadi Selir Shu. [*gelar selir]
(Prison)
(Penjara)
Let me out!
Keluarkan aku!
Thirteen!
Tiga Belas!
Thirteen, you're a bastard!
Tiga Belas kau berengsek!
I'm your sister!
Aku adalah kakak kandungmu!
Let me out!
Keluarkan aku!
Thirteen!
Tiga Belas!
You jerk!
Dasar berengsek!
You want to come out?
Apa kau ingin keluar?
Answer three questions,
Jawab tiga pertanyaan,
and I'll let you out.
lalu aku akan melepaskanmu.
What questions?
Pertanyaan apa?
First.
Satu.
Is Cheng Ruoyu Wang Ruoling?
Cheng Ruoyu adalah Wang Ruoling.
Second.
Dua.
Is His Highness Prince Guang the Right Minister?
Raja Guang adalah Gajah Kanan.
Third.
Tiga.
What is the relationship between Yanzhi, Wang Ruoling,
Yanzhi dan Wang Ruoling dan Raja Guang
and Prince Guang?
mempunyai hubungan apa?
Why are you leaving?
Pergi apanya?
Can't you stay a few more days?
Bisakah kau tinggal beberapa hari lagi?
His Majesty is still unwell.
Baginda sekarang tubuhnya begitu,
You can leave
setelah dia membaik.
after he recovers.
kau baru pergi juga tidak terlambat.
I think he has already recovered.
Aku lihat dia sudah sembuh.
He can even get married now.
Sudah bisa menikah.
Look at what you're saying.
Ucapan apa itu.
Isn't Qiu Ziliang...
Bukankah itu Qiu Ziliang...
Isn't Official Qiu forcing him to do that?
bukankah itu paksaan Tuan Qiu?
Let her leave.
Biarkan dia pergi.
Your Majesty.
Baginda.
Let her leave!
Biarkan dia pergi!
If you want to leave,
Kalau kau mau pergi,
where will you go?
kau mau pergi ke mana?
Where should we find you?
Pergi ke mana untuk mencarimu?
Can I give you a suggestion?
Bagaimana jika aku memberimu saran?
Xumuyuan in Sanyuan County.
Dataran Xumu di Kabupaten Sanyuan.
Your Majesty!
Baginda!
What you're saying...
Baginda, ucapanmu ini membuat hatiku...
What is that place?
Di mana itu?
That's the tomb built for His Majesty.
Itu adalah makam yang dibangun Baginda.
Your Majesty.
Baginda.
You may all go.
Kalian keluarlah.
I won't die yet.
Aku masih belum akan mati,
I'm still getting married.
masih harus menikah.
What are you looking at?
Apa yang kau lihat?
Go!
Pergi!
Wang Yang was good to me.
Aku berutang budi pada Wang Yang.
After the Wang family was eliminated,
Keluarga Wang dimusnahkan.
I thought
Jadi aku berpikir,
that I should do something.
bukankah aku seharusnya melakukan sesuatu,
For father,
demi Ayah,
brother,
demi Kakanda,
and also myself.
juga demi diriku sendiri.
If Qiu Ziliang
Jika Qiu Ziliang
is the cause of all of these things,
adalah biang dosa dari semua ini,
then
maka...
I'll kill him.
singkirkan dia saja.
In the end,
Akhirnya,
my sister betrayed me,
Kakak mengkhianatiku,
and Qiu Ziliang is still alive.
Qiu Ziliang masih hidup,
I can't even protect
bahkan dua cucu Wang Yang,
Wang Yang's granddaughters.
tidak bisa kulindungi.
It's all in vain.
Akhirnya, tanpa disadari,
Everything's in vain.
tidak ada apa-apa lagi.
In the end,
Pada akhirnya,
everything's in vain indeed.
memang sudah tidak tersisa apa-apa lagi.
Your Majesty.
Baginda.
What happened?
Sudah bagaimana?
Things are going smoothly on Gao Ping's side.
Urusan mengenai Gao Ping sangat lancar,
Everything's going according to plan.
semuanya berjalan sesuai rencana.
Then you can tell Yanzhi
Kalau begitu, sudah bisa memberi tahu Yanzhi
about what's going on with Gao Ping.
tentang masalah Gao Ping.
Tell her?
Beri tahu dia?
I really want to know
Aku sangat penasaran,
why she kept wanting
kenapa dia berulang kali ingin menolong Yu'er.
There must be
Di antaranya,
a reason for her
pasti ada alasan yang membuatnya
to protect Yu'er
bahkan tak ragu bermusuhan dengan Qiu Ziliang demi melindungi Yu'er.
Could she really be...
Jangan-jangan dia sungguh adalah...
Who?
Siapa?
Wang Ruoqing.
Wang Ruoqing.
Does Yu'er know?
Lalu apa Yu'er mengetahuinya?
This is just my guess.
Ini hanya tebakanku belaka.
Even if we confirm it,
Walaupun kebenaran ini sudah dipastikan,
we can't tell Yu'er.
juga tidak boleh memberi tahu Yu'er.
Otherwise, she won't
Kalau tidak, dia tidak mungkin mau meninggalkan Heng'an.
Right.
Benar juga.
If she stays here,
Jika dia tetap di sini,
you can't go all out.
Baginda tidak bisa bertindak dengan leluasa.
This is a life-or-death fight.
Situasi hidup dan mati.
If we win,
Jika menang,
everybody's happy.
tentu adalah sebuah kebahagiaan besar,
But if we lose,
tapi kalau kalah,
we'll see each other in Xumuyuan.
maka kita bertemu lagi di akhirat nanti.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda.
I'll go ahead.
Aku mohon undur diri dulu.
Take care.
Jaga dirimu.
This male servant
Pesuruh kecil ini,
said that he came to deliver news
bilang menerima perintah Baginda,
based on His Majesty's order.
datang untuk memberi informasi rahasia.
I'm not a male servant.
Aku bukan pesuruh kecil.
You are.
Kau yang pesuruh kecil.
(Virtuous and prestigious)
(Hormat Menyertai Kedudukan)
In the past six months,
Setengah tahun ini,
I've sent someone to watch Gao Ping secretly.
aku mengutus orang mengamati Gao Ping diam-diam.
On a rainy night three months ago,
Tiga bulan lalu, di suatu malam yang hujan,
Gao Ping brought a mysterious person.
Gao Ping membawa pulang satu orang misterius,
This person moved strangely
tingkah laku orang ini mencurigakan
and has great martial arts skill.
dan ilmu bela dirinya sangat tinggi.
I never found out who he is.
Aku tidak berhasil mencari tahu siapa dia.
He left about half a month ago.
Kira-kira setengah bulan yang lalu dia pergi,
Two hours ago,
dan dua jam yang lalu, dia kembali lagi.
And this time,
Dan kali ini,
he brought another person.
dia membawa satu orang lainnya.
That person is Cheng Xi.
Orang ini adalah Cheng Xi.
When did you find out that she's missing?
Kapan baru sadar kalau dia menghilang?
She was still here at dinner time.
Saat makan malam masih ada,
She's been missing for at most four hours.
paling lama tak lebih dari empat jam.
The person who came has good martial arts skill.
Orang yang datang pandai bela diri.
Where is Shi?
Shi berada di mana?
In Violet Bureau.
Di Biro Ziyi,
Madam Jade is watching her.
Yu Niang mengawasinya.
Logically,
Logikanya,
Madam Cheng
seharusnya di sisi Kepala Dayang Cheng tak ada lagi orang yang bisa dia gunakan.
Also,
Lagi pula,
how can he take her away
bisa-bisanya menyelamatkannya
from Chess of Generals Camp
dari Kamp Jiangqi tanpa sepengetahuan siapa pun.
He works for Qiu Ziliang.
Pelakunya orang Qiu Ziliang.
He didn't stay with Cheng Xi for long
Dia dan Cheng Xi tidak tinggal lama
before noticing that we were watching him,
dan menyadari pengintaian kami,
so he escaped.
jadi kabur.
That person has a problem with his right leg.
Kaki kanan orang ini terluka.
It's Left Chariot.
Dia Benteng Kiri.
So
Jadi,
Cheng Ruoyu is Wang Ruoling indeed.
Cheng Ruoyu memang adalah Wang Ruoling,
Am I right?
benar, 'kan?
I knew it.
Sudah kuduga,
Based on Qiu Ziliang's personality,
dengan sifat Qiu Ziliang, mana mungkin dia
how can he meditate in isolation for four months?
melakukan pengobatan tertutup selama empat bulan?
It turns out that he's hiding in the dark
Ternyata dia beralih dari terang menjadi gelap,
and waiting for us to go into chaos.
menunggu sampai kita kalang kabut sendiri.
Ling Ling.
Ling Ling?
Ling Ling is here.
Ling Ling datang.
His Majesty said
Baginda sudah bilang,
that the one most in danger now
sekarang Nona Cheng Ruoyu yang paling berada dalam bahaya.
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
might already know
kemungkinan besar sudah mengetahui identitasnya.
Xiu.
Xiu.
You two leave first.
Kalian pergi dulu.
Yes.
Baik.
Follow me.
Ikut denganku.
You're here.
Kau sudah datang.
Yes.
Benar.
I came uninvited
Aku datang tanpa diundang,
to tell you something.
karena ada yang ingin kukatakan padamu.
Are you here to congratulate me?
Apa kau datang untuk mengucapkan selamat?
I heard
Aku dengar,
that Qiu Ziliang is forcing you to marry His Majesty.
Qiu Ziliang mau memaksamu...
Forcing me?
Paksa?
Don't be silly.
Jangan bodoh.
I want nothing more than that.
Betapa aku mengharapkan ini.
What's the matter?
Kenapa?
Are you jealous of me?
Iri padaku?
It's fine if you are.
Iri ya iri.
I won't laugh at you.
Aku tidak akan menertawakanmu.
Silly girl.
Gadis bodoh.
You're drunk.
Kau mabuk.
Yes.
Benar...
I am.
aku mabuk.
It's good to be drunk.
Bagus kalau mabuk.
My worries are forgotten.
Tak ada kekhawatiran sama sekali,
I dare to do anything I want.
berani melakukan apa pun,
And I dare to say anything I want.
juga berani mengatakan apa pun.
Then
Kalau begitu,
do you have anything to say to me?
apa ada yang ingin kau katakan padaku?
Don't worry.
Kau tenang saja.
I'll take good care of His Majesty.
Aku akan menjaga Baginda-mu dengan baik.
Without you,
Tanpa dirimu,
Qi Yan and I will love each other
aku dan Qi Yan akan saling mencintai,
and grow old together.
bersama selamanya.
Stop drinking.
Jangan minum lagi.
Go.
Pergilah.
Yanzhi.
Yanzhi...
Get as far away as you can.
Pergi lebih jauh lebih baik.
In this lifetime,
Di kehidupan ini,
I don't want to see you again.
aku tidak ingin melihatmu lagi.
Yanzhi.
Yanzhi.
Didn't you hear me?
Apa kau tidak dengar?
I told you to get lost!
Aku menyuruhmu enyah!
I'll get going then.
Kalau begitu, aku pergi.
(I'm sorry, Ruoling.)
(Maaf, Adik.)
(Qiu Ziliang and I)
(Tak lama lagi akan ada pertarungan sengit antara aku dan Qiu Ziliang.)
(It's hard to know if I'll survive.)
(Hidup dan mati sulit diprediksi.)
(You're the only bloodline the Wang family has left.)
(Kau adalah satu-satunya keturunan Keluarga Wang.)
(No matter what happens,)
(Tak peduli apa yang harus dikorbankan,)
(I must protect you.)
(aku tetap harus melindungi keselamatanmu.)
(So)
(Jadi,)
(leave this place now.)
(cepat tinggalkan tempat ini.)
Ruoling.
Ruoling...
Ruoling?
Ruoling?
Ruo...
Ruo...
Guards!
Pengawal.
Ling Ling.
Ling Ling.
Your Majesty.
Baginda,
Are you really getting married?
sungguh mau menikah?
What about Ms. Li?
Lalu bagaimana dengan Nona dari Keluarga Li?
Actually, you want to ask
Sebenarnya kau ingin bilang...
what about Yu'er, don't you?
bagaimana dengan Yu'er, 'kan?
Your Majesty.
Baginda.
How can I hope for that?
Hamba mana berani punya harapan seperti itu.
Huaizhi.
Huaizhi.
Yes.
Hamba di sini.
It's fine.
Tidak ada apa-apa.
(Huaizhi.)
(Huaizhi.)
(Someday, I hope)
(Semoga suatu hari)
(that I can do as you wish.)
(bisa seperti yang kau harapkan.)
Go and make arrangements.
Kau bantulah aku atur,
I want to see Uncle.
aku ingin bertemu Paman Guang.
Yes.
Baik.
(Duke Chu's goddaughter Qiu Yanzhi is virtuous, prudent, diligent, and gentle)
(Putri Adipati Chu, Qiu Yanzhi, elegan dan pintar,
(This is the imperial command)
(Demikian.)
How is she?
Bagaimana?
The external wounds are fine.
Luka luarnya tidak parah,
It seems like her brain suffered a blow.
tapi otaknya sepertinya terguncang.
She might remember the past.
Mungkin bisa mengingat hal-hal waktu kecil.
You mean
Maksudmu,
her memories are back?
ingatannya sudah pulih?
Based on the situation,
Melihat kondisinya,
she hasn't recovered her memories yet.
sementara ini masih belum.
If this happens a few more times,
Jika terjadi beberapa kali lagi,
her condition isn't optimistic.
kondisinya tidaklah terlihat optimis.
She should take care of herself.
Kalian lihat saja sendiri bagaimana baiknya.
What are you planning to do?
Kau berencana bagaimana?
You still won't tell her who you are?
Masih tidak mau saling mengenal dengannya?
Cheng Xi is in Qiu Ziliang's hands now.
Cheng Xi sekarang berada di tangan Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang might know
Qiu Ziliang mungkin tahu bahwa
that Ling Ling is my sister.
Ling Ling adalah adikku.
He won't let go
Dia tak mungkin melepaskan kelemahan yang begitu bagus.
That's why Ling Ling must leave immediately.
Jadi Ling Ling harus segera pergi.
If I tell her who I am,
Jika aku mengakuinya,
do you think
menurutmu,
that she'll leave
berdasarkan sifatnya,
based on her personality?
apa dia akan pergi?
This always happens.
Selalu seperti ini.
The timing isn't right.
Momennya tidak tepat.
Before,
Dulu,
I didn't dare to tell her who I am.
tidak berani mengakui.
Now,
Sekarang,
I can't.
tidak bisa mengakui.
Then I'll go and make preparations first.
Kalau begitu aku pergi bersiap-siap dulu.
I've already sent people
Aku sudah mengutus orang untuk mengawasi Tuan.
Things are still quiet for now.
Sekarang masih belum ada pergerakan.
Sister.
Kak...
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪